# 怎样解题

(19/135)

## 熟悉问题

Q: 我应该从哪里开始？

A: 从问题的叙述开始

Q: 我能做什么？

A: 观察揣摩整个问题，尽量使其清晰而鲜明。暂时先抛开细节。

Q: 这样做，我能得到什么好处？

A: 你会明白问题，使自己熟悉问题，并把问题的目标牢记在脑海里。这样全神贯注地对待问题也会调动你的记忆力，做好准备去重新联想与问题有关的各点。

## 深入理解问题

Q: 我应该从哪里开始？

A: 还是从问题的叙述开始。 当你对问题的叙述已经如此清楚并已深深地印入脑海，以致于你即使暂时不看它，你也不怕把它完全忘掉时，你就可以开始下面的工作。

Q: 我能做什么？

A: 先把问题的主要部分剖析出来。因为前提与结论是”求证题“的主要部分。再把问题中的主要部分都弄一遍，并且要逐个地考虑，轮流地考虑，而且在各种组合中来考虑，同时把每个细节与其他细节联系起来，把每个细节与整体问题联系起来。

Q: 这么做，我能得到什么好处？
A: 你会准备号并弄清楚以后可能起作用地细节。

## 探索有益地念头

Q: 应该从哪开始？

A: 从考虑问题地主要部分开始。当主要部分能很清楚地排列出来，想得明明白白（这归功于前面的工作）并且也记得住，这时开始做一下步。

Q: 怎样进行？从各个方面来考虑你的问题，找出与你现有知识有关之处。

**从各个方面考虑你的问题**。分别突出各个部分，考察各个细节，用不同方法反复审查同一细节。把细节用不同方式组合起来，从不同角度考虑它。试着在每一细节中发现某些新意义，尝试在整个问题中得出某些新解释。

**从你现有知识中找出与问题有关之处**。试想过去在类似的情况下有什么曾帮过你的忙。在你所考察的内容中，设法找出熟悉的东西来，在你所熟悉的东西中，努力找出有用的东西来。

Q: 能找出什么？

A: 一个有用的念头，也许是个决定性的念头，它能使你一眼看出解决问题的途径。

Q: 念头有什么用？

A: 它会给你指出整个或部分解题途径，它或多或少地清楚地向你建议该怎么做。 念头多多少少还是完整的。如果你有一个念头，你就够幸运的了。

Q: 碰上一个不完整的念头怎么办？

A: 应该加以考虑。如果它看来有好处，就应该多考虑一会儿。如果它看来是可靠的，你应该确定它能引导你走多远，并重新考虑一下形势。由于这个有益的念头，情况已经发生变化。你要从各个方面来考虑新形势并找出它与你现有知识之间的联系。

Q: 再次这样做，还能得到什么好处？

A: 如果你走运的话，你或许能找到另一个念头。也许下一个念头会引导你去解决问题。也许在下一个念头以后，你还需要几个有益的念头。也许有些念头会把你引入歧途。无论如何，你应当感谢所有的新念头，感谢那些次要的念头，感谢那些模糊的念头，也感谢那些使模糊念头得以纠正的不重新念头。即使你暂时还没有发现什么有价值的新年头，但如果你对问题的概念更完全了，或者更连贯，更和谐或者更平衡了，那你也应该表示感谢。

## 实现计划

Q: 应该从哪儿开始？

A: 从引导到解决问题的思路开始。当你感到你已经抓住主要的联系，并且自信能提供可能需要的次要细节时，就开始。

Q: 怎么做？

A: 你对问题应抓得很有把握。详细地进行你以前认为可行的全部代数或几何运算。用形式推理或直接观察检查每一步骤的正确性，或者，如果你能够的话，两种方法都用。如果你的问题很复杂，你可以分成”大“步骤和”小“步骤，每一大步骤又由几个小步骤组成。首先检查大步骤，以后再检查小步骤。

Q: 这样做，我能有什么好处？

A: 这样提出的解，每个步骤无疑都是正确的。

## 回顾

Q: 应该从哪开始？

A: 从解答开始，它的每一个细节都应该是完整而正确的

Q: 怎么做？

从各个方面考虑这个解，找出与你已有知识之间的联系。

考虑解的细节，并尝试使他们尽可能地简单：研究解答中较为冗长地部分，使它们更短些；试着一眼就看出整个解。试着去改进解地各部分，尝试去改进整个解，使它更直观，使它尽量自然地适合于你已有的知识。总结所得结果并试着用于其他的问题。

Q: 这样做，我能有什么好处？

A: 你可能找出一个新的更好的解，你可能发现新的有趣的事实。无论如何，如果你用这方式养成研究和总结你的解的习惯，你将获得某些井然有序的，便于应用的知识，并且你将会提高你解题的能力。