# 探索法小词典

(20/135)

## 类比


## 辅助元素

## 辅助问题

辅助问题是这样一个问题，我们考虑它并非为了它本身，而是因为我们希
望通过它帮助我们去解决另一个问题，即我们原来的问题。原来的问题是我们
要达到的目的，而辅助问题只是我们试图达到目的的手段。

一只飞虫企图穿过窗户玻璃逃出去，它在同一扇窗户上试了又试，而不去
试试附近打开的窗户，而那扇窗户就是它进来的那扇。人能够或者至少能够行
动得更聪明些。**人的高明之处就在于当他碰到一个不能直接克服的障碍时, 他会绕过去**；当原来的问题看起来似乎不好解时，就想出一个合适的辅助问题。
构想一个辅助问题是一项重要的思维活动。举出一个有助于另一问题的清晰的
新问题，能够清楚地把达到另一目标的手段设想成一个新目标，这都是运用智
慧的卓越成就。学会(或教会)怎样聪明地处理辅助问题是一项重大任务。

## 波尔查诺(Bolzano)

## 好念头

这是对解答突然有进展的一种口语描述。。好念头的出现，每个人都体验过，但只能心领神会而难于言传。

## 你能检验这结果吗?

你能检验这结果吗?你能检验这论证吗?对这些问题若能给出很好的回答，
将加强我们对答案的信任并巩固我们的知识。

## 你能用不同方式导出这一结果吗?

当最终所得结果冗长而复杂时，我们自然揣测存在着某个更清楚而且少迂
迥的解：你能用不同方式导出这一结果吗?你能一下子看出它吗?即使我们成功
地找出一个令人满意的解，我们可能仍然对找出另一个解感兴趣。

## 你能利用这个结果吗？

借助于自己的方法来找出问题的解是发明创造。如果问题不太难，这发明
创造也不大，但无论如何它毕竟还是发明创造。有了某个发明创造，尽管不大，
我们也应该探索它后面是否有更多的东西。我们不应该错过由这新结果所开创
的可能性，我们应该再尝试使用一次我们已经使用过的方法。要利用你的成功!
对某个别的问题，你能利用这个结果或方法吗?

## 实现

想出一个计划与贯彻一个计划是两码事。在某种意义上，这点对数学问题
也成立；因为在实现求解的计划和想出这个计划二者之间，其工作特点是不同
的。

## 条件

## 矛盾

## 推论

## 你能从已知数据导出某些有用的东西吗?

在我们面前有个未解决的问题，一个随便用什么方法处理的问题。我们必
须找出已知与未知间的联系。我们可以把我们待解的问题表示成已知与未知之
间的广阔空间，当作已知与未知之间的一道鸿沟，在其上需要架桥。我们架桥
可以从任何一边(从未知或者从已知)开始。

看着未知数!试想出一个具有相同或相似未知数的熟悉问题。这是建议你
从未知数开始进行工作。

看着已知数!你能从已知数导出什么有用的东西吗?这是建议你从已知数
开始进行工作。

通常，从未知数开始论证似乎更为可取(参见“帕扑斯”和“倒着干”这
两节)。但另一种起步方法是从已知数开始，也有成功的可能，也必须常常试试，
并值得加以说明。

## 你能重新叙述这个问题吗?

你能重新叙述这个问题吗?你能否重述得更不同些?提出这些问题的目的
是找出合适的“变型的问题。”

## 分解与重新组合

分解和重新组合是重要的智力活动。

## 定义

巴斯卡也曾强调过“回到定义去”在检查论证的有效性方面的重要性。他
叙述过这样一条规则：“在心里用定义的事实代替被定义的术语。”哈达马得
曾强调：“回到定义去”在想出论证方面也是重要的。

因此，寻求字面背后的意义和事实是一种健全的倾向。对于回到定义去，
数学家寻求的是：掌握那些在专业术语后面数学对象间的实际关系；物理学家
寻求的是：专业术语后面的明确实验；而具有某种常识的普通人则希望找出铁
的事实而不仅仅为字面所愚弄。

## 笛卡尔

看来，笛卡尔下面这段话叙述了写“法则”的动机：“当我年青的时候，
我听见有关天才的发明，甚至在我还没有读过作者的著作以前我就尝试自己去
发明它们。这么做，我发觉我在某种程度上利用了某些规则。

## 决心，希望，成功

认为解题纯粹是一种智能活动是错误的；决心与情绪所起的作用很重要。
半心半意和懒洋洋地同意做一点事情，对于在教室中做代公式题可能是够了。
但是，去求解一个严肃的科学问题需要坚强的意志才能成年累月地含辛茹苦和
百折不挠。

## 你知道一个与此有关的问题吗？

我们几乎不能想象有一个问题是绝对的新颖，和我们以前解决过的任何问
题都不相似，都无关系；但若居然有这样一个问题存在，它将是不可解的。事
实上，当解决问题时，我们总利用以前解决的问题，用其结果或用其方法，或
利用解决它们时所得到的经验。当然我们所利用的这些问题必须在某一方面与
我们当前的问题有关。所以，我们提这个问题：你知道一个与此有关的问题吗?
想出一个与我们当前问题多少有关的已解决的问题，通常并不困难。相反，
我们可能发现这样的问题太多了，从中选出一个有用的问题反倒可能有困难。
我们必须找出联系密切的问题：我们看着未知数，或者我们寻找一个早已解决
的问题，这个问题与我们当前的问题通过“普遍化”，“特殊化”或“类比”
而发生联系。

## 画张图

引入适当的符号

## 检测你的猜测

你的猜测可能是对的，但是把一个逼真的猜测当作已被证明的真理来看待
却是愚蠢的(原始人常这样)。你的猜测也可能是错的，但是把一个逼真的猜测
完全弃之不顾也同样是愚蠢的(书呆子有时如此)。某类猜测是值得我们加以研
究并认真对待的，例如下列猜测：即那些在我们仔细考虑并真正理解了我们所
确实感兴趣的问题之后而提出的猜测。虽然这样的猜测往往很少表明全部真理，
但却至少包含一部分真理。如果我们适当地研究这样一种猜测，我们就有可能
提炼出整个真理。

在许多情况下，猜测最后被证明是错误的，但它们在诱导出一个更好的猜
测方面仍然是有用的。

除非我们没有鉴别能力，否则任何念头都不会真正地坏。如果我们根本就
没有念头，那才真正糟糕。

motion before emtion

think before speak.

read before think.

## “普遍化”、“特殊化”、“类比”

以及其他属于“分解与重新组合”的各种办法

## 发明家的矛盾

雄心大的计划，成功的希望也较大。

这看起来矛盾。但当从一个问题过渡到另一个，我们常常看到，新的雄心
大的问题比原问题更容易掌握。较多的问题可能比恰好只有一个问题更容易回
答。较复杂的定理可能更容易证明，较普遍的问题可能更容易解决。

## 现代探索法

现代探索法力求了解解题过程，特别是解题过程中典型有用的智力活动。
它有各种信息来源，哪一个都不应忽略。认真研究探索法，应当同时考虑逻辑
学与心理学的背景，不应忽视象帕扑斯、留卡尔、莱布尼兹和波尔查诺这些占
老的作家关于这个论题所说的话，而且极不应忽视无偏见的经验。在解题方面
的经验以及注意别人解题的经验，必须成为建立探索法的基础。在这种研究中，
我们不应忽视任何一类问题，并且应当找出关于处理各类问题所共有的特征来；
我们的目的应当是找出一般特征而与问题的主题无关。研究探索法有其“实际”
目的：对解题中典型有用的智力活动有更好的了解，这对教学，尤其是数学教
学，会产生某些良好的影响。

## 帕扑斯

“所谓探索法，简言之，是一种学说的特殊部分，供那些学过普通几何原
理、渴望获得求解数学问题能力的人之用，而且它也仅仅对此有用。它是下述
三个人的工作：几何原理的作者即欧几里得，玻尔加的阿波罗纽斯和阿里斯陶
斯长老。探索法教的是分析与综合的程序。”

“在分析中，我们从需要求解或求证的内容开始，我们假定它成立，由此
得出结果，从这结果又得出结果，直到我们达到可怍为综合的起点的这一点为
止。因为在分析中，我们假定把需要去做的当怍已经做好的(把要求寻找的当作
已经找到的：把必须求证的当作已经成立的)。我们问根据什么前提可以导出所
需要的结果；然后我们又问这个前提的前提可能是什么，如此等等，这样从前
提过渡到前提，直到最终我们遇到某个事物是已知的，或被认为是成立的。此
过程称为分析，或倒退求解，或回归论证。”

“但在综合中，此过程相反，我们从分析中最后达到的一点开始，从已知
的或被认为成立的事物开始。我们从它导出在分析中位于它之前的一项，同时
继续推导，沿各步骤逆向而行，直到最终成功地达到我们所需求解或求证的内
容为止。上述过程称为综合，或构造性求解或前进论证。”

“分析有两类：一类足‘求证题’的分析，其目的是建立为真正的定理；
另一类是‘求解题’的分析，其目的是求解未知数。”